**Kotitehtävät h1**

Tehtävä tehty 3.4.2022 omalla henkilökohtaisella koneellani. 

Pääkone:
- Windows 10 Pro
- 32GB RAM
- 2TB levytilaa
Jolla ajettuna virtuaalikone.

Virtuaalikoneen kokoonpano:
- Oracle VirtualBox 6.1.32
- Ubuntu 21.10 
- 8192MB RAM
- 25GB levytilaa

**a) Mikä meininki? Selvitä, mikä käyttöjärjestelmä (Linuxin versio) sinulla on käytössä, ja mikä Saltin versio.**

Käynnistin VirtualBoxin ja sieltä oman virtuaalikoneeni.  
Seuraavaksi käynnistin Ubuntun shellin eli komentotulkin. 
Kirjoitin shelliin käskyn: **"cat /etc/os-release"** selvittääkseni oman Linux -versioni. 
Vastauksena käskyyn sain:
_PRETTY_NAME="Ubuntu 21.10"
NAME="Ubuntu"
VERSION_ID="21.10"
VERSION="21.10 (Impish Indri)"
VERSION_CODENAME= Impish_

Seuraavaksi Saltin version selvittämiseen. 
Saltin versio selviää kirjoittamalla käskyn: **"sudo salt-call --version"** shelliin. 
Vastaukseksi sain: _salt-call 3002.6_
3002.6 on siis virtuaalikoneella oleva Saltin versionumero. Uusin versio taitaa tällä hetkellä olla 3004. 

**b) Onko tietoa? Kerää jostain koneesta tiedot Saltilla, esimerkiksi käyttöjärjestelmä, vapaan muistin määrä, virtualisointi jne. Poimi tuloksesta olennaiset osat ja selitä ne.**

Koska Salt on itselleni todella vieras, kuten on myös Linux, tehtävä vaati hieman enemmän aikaa, opiskelua ja tutustumista. En onnistunut saamaan "**salt-call grains.items**" -käskylle vastausta. Löytääkseni ratkaisun ongelmaan, kävin läpi kurssin materiaaleja, joita opettaja Tero Karvinen oli kirjoittanut. Samalla testasin useita "kokeile ja katso mitä tapahtuu"- yrityksiä, sillä olevan havainnut tällaisen testauksen itselleni hyväksi tavaksi oppia. Lopulta luentomateriaaleja lukemalla ja asiaa syvällisemmin prosessoimalla onnistuin löytämään ratkaisun ongelmaani: olin unohtanut käskystä "**--local**" parametrin.

Käsky, joka toimi on "**salt-call --local grains.items.**"  joka syötetään shelliin.
Vastauksena käskylle sain todella pitkän listan tietoja koneestani, virtuaalikoneesta, versioinneista, domain-tiedoista, IP-osoitteista, jne... 
Koska lista oli todella pitkä, poimin alle vain joitakin tietoja: 
_biosreleasedate: 12/01/2006
biosversion: VirtualBox
cpu_model: AMD Ryzen 5900X 12-Core Processor
mem_total: 7950
num_cpus: 6_

Huomasin myös, että samasta listasta selviää jo a-tehtävässä etsittyjen Linuxin ja Saltin versionumerot. 


**c) Kultajyvät. Laadi komento, joka näyttää koneesta vain tärkeimmät tiedot (grains.item)**

Aiemmasta tehtävästä hieman viisastuneena olin jo valmiiksi jäljillä siitä mitä tehtävässä EHKÄ pitäisi tehdä. Lähestymistapani ratkaisuun oli laatia shelliin komento, josta saisin vastaukseksi vain haluamani tiedot. Tein shelliin komennon "**sudo salt-call --local grains.item virtual saltversioninfo os osreleas mem_total**"  

Komennon vastaukseksi sain juuri ne tiedot, jotka halusinkin saada. Sain kerättyä aiemman tehtävän listauksesta vain ne tiedot, joita halusin saada. Näitä tietoja olivat kokonaismuistin määrän "**mem_total**", käyttöjärjestelmän "**os**", käyttöjärjestelmän version "**osrelease**", saltin version "**saltversioninfo**" ja virtualisoinnin "**virtual**". 
_mem_total: 7950
os: Ubuntu
osrelease: 21.10
saltversioninfo: - 3002 - 6
virtual: VirtualBox_

**d) Idempotenssi. Tee idempotentti esimerkkikomento saltilla. Aja komentoa useita kertoja. Osoita selitetyin esimerkein, että komentosi on idempotentti.**

Tehtävä d osoittautui hyvin haasteelliseksi. Pohdin todella pitkään, miten tehtävää lähestyisi ja koitin etsiä apua kurssimateriaaleista. Koska Linux ja Salt ovat vieraita, en väitä ymmärtäväni lainkaan, mitä tehtävässä tulisi tehdä. Tämä mahdollisesti heijastuu myös tehtävän ratkaisuuni. 
Esimerkkikomento, joka omalla kokoonpanollani tuotti jatkuvasti saman vastauksen, oli:
"**sudo salt-call --local test.ping**" 
vastaus komentoon kymmenen yrityksen jälkeen oli aina sama:
_local: True_

**e) Omat mausteet. Kokeile jotain uutta (ei aiemmin kurssilla näytettyä) ominaisuutta kustakin tärkeimmästä tilafunktiosta pkg, file, service, user.** 

Jos tehtävä d oli vaikea, tämä oli sitä vielä enemmän. Koska sekä Linux alustana että nyt opeteltava Salt ovat itselleni todella vieraita, meni  tehtävänanto ja se, mitä tehtävässä oli tarkoitus tehdä, täysin ohitse. Pyrin vielä viimeiseen iltaan asti palaamaan tehtävän ääreen ja käymään tehtävänantoa ja sen vaatimuksia läpi, mutta tuloksetta. 

**f) Herra ja orja. Asenna Salt master-slave arkkitehtuurilla. Anna orjalle komento. (Tämä tehtävä lienee hieman haastavampi) Update 2022-03-31: Voit asentaa tässä molemmat, herran ja orjan, samalle koneelle.**

Lähdin asentamaan Salt Masteria ja "apuria" eli orjaa samalle virtuaalikoneelle kurssimateriaalin ohjeiden mukaisesti. Käytän raportissa orjan tilalla termiä Apuri, joka tuntuu mukavammalta termiltä. Tässä vaiheessa kuitenkin ohitin palomuuriohjeistuksen kyseisestä materiaalista (tämä osoittautui  myöhemmin virheeksi).
Ohitin ohjeistuksessa olleen päivityksien tarkistamisen "**sudo apt-get update**", koska olin päivitykset tarkistanut hieman aiemmin laittaessani virtuaalikoneen päälle. 
Aloin siis asentaa salt-masteria komennolla "**sudo apt-get -y install salt-master**" 
Asennus onnistui. Asennuksen jälkeen tarkistin oman hostnamen, jota tarvitaan myöhemmässä vaiheessa komennolla "**hostname -I**" vastauksena sain _10.0.2.15_, jonka kopioin talteen asetuksien muuttamista varten. 

Seuraavaksi apurin asennus, joka tapahtui komennolla "**sudo apt-get -y install salt-minion**" Jotta Apuri tietää mistä löytää Masterin, käydään asetuksista muuttamassa Masterin osoitteeksi tuo aiemmin tarkistettu 10.0.2.15. Avataan siis asetukset komennolla "**sudoedit /etc/salt/minion**"

Tässä vaiheessa oltiin taas itselleni vieraalla alustalla. Jotta sain asetukset säädettyä kuntoon, piti opetella, mitä "**^X**" tai "**^W**" tarkoittavat. Onneksi tähän ei mennyt kauaa ja vastaus löytyi jälleen kurssimateriaaleista. Kyseessä siis **CTRL+X** ja **CTRL+W**. Itse asetuksissa piti korjata "**#master:**" muotoon "**master: 10.0.2.15**". Opettelemani **CTRL+W** oli hakutyökalun komento, jolla oli helppo hakea kohtaa "i**d:**" ja muuttaa se muotoon "**id: Teronapuri**".  
Näin saatiin apurille kerrottua mistä Masterin löytää ja nimettyä samalla apuri Teronapuriksi. Lopuksi asetukset suljettiin painamalla **CTRL-X**, vastattiin Kyllä kysyttäessä tallennetaanko muokatut asetukset ja homma oli valmis. 
Seuraavaksi Apuri käynnistettiin uudelleen, jotta tallennetut asetukset tulevat voimaan: 
"**sudo systemctl restart salt-minion.service**" 

Pyrkiessäni hyväksymään Masterilleni juuri tehdyn apurin tulikin ongelmia vastaan. Koska en ollut aluksi tehnyt ohjeiden mukaisesti Masterille palomuuriin väyliä porteille 4505/tcp ja 4506/tcp, en saanut mitään vastausta antaessani komennon "**sudo salt-key -A**". Ongelmaan kuitenkin löytyi ratkaisu, kun kävin ohjeistusta uudelleen läpi kohta kohdalta. Kokeilin luoda käskyillä "**sudo ufw allow 4505/tcp**" ja "**sudo ufw allow 4506/tcp**" Masterille väylän palomuurin läpi. Tämä keino toimi ja seuraavaksi sainkin halutun vastauksen komentoon "**sudo salt-key -A**" 

Vastaus oli seuraava: 
_The following keys are going to be accepted: 
Unaccepted Keys:
Teronapuri
Proceed? [n/Y]_
Tähän vastaamalla "**Y**" saatiin vastaus "_Key for minion Teronapuri accepted._"
Homma siis kunnossa. Enää piti kokeilla, toimiiko apuri.

Tarkistin kurssiohjeiden mukaisesti toimivuuden komennolla "**sudo salt '*' cmd.run 'whoami'**" ja sain vastaukseksi:
_Teronapuri:
root_
Tästä voitiin tehdä johtopäätös, että Master - Slave asennukset ja asetukset toimivat. 

z)

"Karvinen 2021: Salt Run Command Locally" 
- artikkelissa käydään läpi Saltin paikallisia peruskäskyjä asennuksesta lähtien. 
- Samat käskyt toimivat sekä windows, että Linux alustalla. 
- Tärkeimmät tilafunktiot ovat pkg,file,service, user ja cmd.

"Karvinen 2018: Salt Quickstart - Salt Stack Master and Slave on Ubuntu Linux" 
- Artikkeli keskittyy nimensä mukaisesti salt masterin ja orjan ympärille.
- Artikkelissa on ohjeet kohta kohdalta miten masterille asennetaan ja miten masterille asetetaan niin monta orjaa kuin on tarvetta. 

"Karvinen 2017: Vagrant Revisited - Install & Boot new Virtual Machine in 31 seconds"
- Otsikon mukaisesti artikkeli keskittyy Vargant virtuaalikoneen asennukseen 31 sekunnissa. 

"Karvinen 2021: Two Machine Virtual Network With Debian 11 Bullseye and Vagrant"
- Artikkelissa luvataan kahden koneen välisen virtuaaliverkon onnistuvan minuutissa. 
- Artikkeli pitää sisällään Vargantin kautta käytettävän automaation jolla virtuaali verkko asennetaan ja poistetaan. 

"Karvinen 2020: Command Line Basics Revisited" 
- Artikkeli pitää lyhyesti sisällä tavallisimmat käskyt, joita linuxia käytettäessä tarvitaan.
- Artikkelista on hyvä tarkistaa perus käskyt, mikäli ne ovat unohtuneet. 



**Lähteet**

Karvinen, Tero 2018: Salt Quickstart – Salt Stack Master and Slave on Ubuntu Linux. http://terokarvinen.com/2018/salt-quickstart-salt-stack-master-and-slave-on-ubuntu-linux, Luettu 3.4.2022

Karvinen, Tero 2020: Command Line Basics Revisited. https://terokarvinen.com/2020/command-line-basics-revisited/, luettu 3.4.2022

Karvinen, Tero 2021: Run Salt Command Locally. https://terokarvinen.com/2021/salt-run-command-locally/, luettu 3.4.2022

Karvinen, Tero 2021: Configuration management systems 2022. https://terokarvinen.com/2021/configuration-management-systems-2022-spring/, luettu 3.4.2022
